[Música]
você sabe de onde vem essas peças
customizadas elas foram criadas a partir
de roupas e retalhos descartados que Dil
e Katrina encontraram elas são catadoras
de material reciclável e também se
identificam como modelos e estilistas
para noite
[Música]
esse projeto da moda começou bem assim
Bem doido mesmo né eu gostava de colocar
umas roupas lá e ficar provando que meu
irmão falou costurando aí nós vai ai
vamos costurar alguma coisa que dá um
dinheiro para colocar gasolina pelo
menos na perua para nós continuar
catando né é inovando o pensamento para
caçar renda e aí eu e ela começamos
bolar tecido um pedacinho de tecido cor
de linha
Essas roupas são apenas uma parte da
história dessas mulheres trans que tem
muito a ensinar sobre a vida sobre as
dores sobre o lixo e a reciclagem
ele começa numa história infeliz né
porque eu havia quebrado a bacia e
também na mesma época eu havia me
transicionado e como travest não era
fácil conseguir pegar a obra para
trabalhar né Digamos que a mulher
travesti não inspira confiança mas enfim
trabalha né Aí eu fui atrás de alguma
outra alternativa que eu precisava
ganhar dinheiro acabei juntando com a
minha mãe começando a catar com a minha
irmã né Katrina também eu sempre me vi
com uma pessoa preta pobre periférica e
Sempre tentei em vários vários episódios
na escola
quanto a sobrevivência do mundo eu não
consegui eu não consegui porque a
sociedade
nos priva e eu me senti muito privada
sobre isso e olhei para pai reciclagem
como uma porta que me abraçou a gente
foi se aperfeiçoando nisso estudando
sobre ela e vendo como seria o melhor
meio da gente poder vender toda ela ou
desfazer de toda ela sem que ela
retornasse para caçamba de lixo de volta
Tem coisas que você vende Tem coisas que
eles não aceita para comprar e aquilo é
inserido de volta na nossa natureza que
é o que mais me dói tecido né que é o
que mais encontra jogado
descartado que não é correto e aí eu
olhei para falei o que que a gente pode
fazer com tudo isso criar
[Música]
as irmãs querem lançar um livro e um
podcast a intenção delas é explicar a
importância do trabalho como catadores
autônomas conscientizadas as pessoas
sobre a forma correta de destinar
resíduos compartilhar experiências e a
preocupação com o ambiente porque lixo
gente deixa diferente lixo é papel
higiênico lichia fralda lixa resto de
comida lixo é folha quando vocês for por
lixo de folha é verde grama verde não
coloca em saco preto porque o saco preto
dentro da caçamba de lixo orgânico ele
cria uma combustão deixa o saco preto
para por reciclagem do lado da caçamba
querem divulgar a importância da
reciclagem mas também buscar apoio para
atividade dos catadores e catadoras
autônomas para isso contam com o apoio
da incubadora tecnológica de
cooperativas populares um projeto de
extensão que na unica desenvolve
trabalhos com assentadas rurais e
catadoras de reciclagem Júlia é
graduanda em Ciências Sociais e
participa da frente que atua entre as
catadoras a gente é uma equipe
interdisciplinar que Visa
fazer essa troca né a extensão tem esse
papel de trazer os conhecimentos da
academia para esse grupo informal mas
também é valorizar reconhecer os
conhecimentos que já tem nesse grupo né
no caso da Catrina para que a gente
possa fazer uma troca dali foi a gente
foi sentindo os desejos à vontade saiu
essa vontade do livro do podcast
principalmente com essa vertente de de
valorização né dos saberes dela e nesse
momento nesse processo de editoração do
livro explicar bem mais amplamente né se
a gente conseguir não vai ser um livro
com muitas páginas mas com bastante
ilustração pra gente tentar ver o que as
pessoas o que a reciclagem tem para nos
oferecer é cons cientizar o que que é o
material porque muitas pessoas não sabem
o que que é p a d o que que é Pet o que
que é PP somos a visão periférica as
travestis né são uma visão negativa e
essa visão negativa quer deixar um
legado bom o mercado bom pra pra nossa
pro nosso a nossa terra no país é pouco
acho que pra nossa terra
[Música]
para ver os materiais descartados que
elas recolhem todos os dias eu o
repórter cinematográfico João Ricardo
boi e o estagiário Felipe menani
acompanhamos a Dil durante uma manhã
pelas ruas de Barão Geraldo
[Música]